# CSS样式基础  

> *CSS（Cascading Style Sheets）指层叠样式表，又称CSS样式表或级联样式表，HTML用于描述网页的内容，而CSS用于定义网页的样式，包括针对不同设备和屏幕尺寸的设计和布局。*  

> *样式定义通常保存在外部`.css`后缀的文件，即外部样式表文件中，通过导入该文件，只需更改文件内容即可更改整个网页的外观。*  

## CSS规则集  

CSS规则集是CSS样式表的基本组成单元，用于定义HTML元素的显示样式，由**选择器**和**声明块**两部分组成。  

例：`h1 {color:red; font-size:14px;}`，其中`h1`为选择器，指向需要设置样式的HTML元素，`{color:red; font-size:14px;}`为声明块，包含一条或多条声明，每条声明都以键值对的形式出现，即都包含一个CSS属性名称与属性值，每条声明后都要加一个分号（`;`）。  

> *注意：HTML语法中的属性值通常带双引号（" "），而CSS语法中属性值则无符号限制。*  

## 选择器  

CSS选择器共有五类：  

- 基础选择器  
- 组合选择器  
- 伪类选择器  
- 伪元素选择器  
- 属性选择器  

此处讲解最基础的选择器：基础选择器，其又分为以下五种：  

- 元素选择器：根据元素名称选择HTML元素，如`p {···}`，其指向的HTML元素为所有`p`元素。  

- id选择器：根据HTML元素的`id`属性选择特定元素，由于元素的`id`属性具有唯一性，因此此选择器用于指向一个唯一的元素，通常与JS搭配使用，选择时应先输入一个井号（`#`），后跟要选择的`id`属性值，如`#name {···}`，其指向的HTML元素为`id`属性值等于`name`的元素。  

- 类选择器：选择带有特定`class`属性的HTML元素，选择时应先输入一个句点（`.`），后跟要选择的`class`属性值，如`.center {···}`，其指向的元素为`class`属性值为`center`的元素。  

  > *注意：一个元素可以有多个`class`属性值，每个不同的属性值之间需要用空格隔开，如`class="abc def"`，则`abc`与`def`都是该元素的`class`属性值，使用多类名区分公共与单独的渲染语法，便于CSS属性的更改。*  

  若句点（`.`）前跟有某特定的HTML元素，则只选择带特定`class`属性的此类元素，如`p.center {···}`，其指向的元素为`class`属性值为`center`的`p`元素。  

- 通用选择器：选择页面上的所有HTML元素，通常用于CSS属性初始化，格式为`* {···}`。  

  > *注意：所有元素包括`<html>`元素与`<head>`、`<body>`元素等等基础元素。*    

## 关于CSS的插入    

插入样式表的方法有三种：  

- 外部CSS  

  通过引用外部样式表来改变整个网页的外观，需要在`head`部分的`<link>`标签中对引用的外部样式表进行定义，例：  

  ``` 
  <head>  
  <link rel="stylesheet" href="example.css">  
  </head>  
  ```

  `rel`属性用于定义当前文档与`href`属性中链接资源之间的关系，引入外部样式表时，其属性值通常为`stylesheet`。  

- 内部CSS  

  内部样式表是指在一般存在于`<head>`部分的`<style>`元素中对当前整个网页的样式直接进行定义，例：  

  ```
  <head>  
  <style>  
  h1 {
  	color:red;  
  	font-size:14px;  
  }  
  </style>  
  </head>  
  ```

- 行内CSS  

  行内样式，又称内联样式，可用做被单个元素应用的唯一的样式，需要在相关元素的`style`属性中对元素的样式进行定义，例：`<h1 style="color:red;font-size:14px">`。  

## CSS属性书写顺序  

CSS属性设置时建议遵循以下顺序：  

1.布局定位属性，如`display`，`position`，`float`，`clear`，`visibility`，`overflow`等。  

2.自身属性，如`width`，`height`，`margin`，`padding`，`border`，`background`等。  

3.文本属性，如`color`，`font`，`text-decoration`，`text-align`，`vertical-align`，`white-space`，`break-word`等。  

4.其他属性，如`content`，`cursor`，`border-radius`，`box-shadow`，`text-shadow`等。  

## CSS三大特性  

- 层叠性  

  相同选择器设置了属性值不同的同一样式，则后来的样式将会覆盖先前的样式，层叠性有以下原则：  

  - 样式冲突则遵循就近原则，执行离元素最近的样式。  
  - 样式不冲突则不会覆盖。  

- 继承性  

  HTML中的子元素将会继承父元素的某些CSS样式，可继承的样式以字体，文本类样式为主。  

- 优先级  

  不同选择器选择同一元素设置了属性值不同的同一样式，则会根据选择器的权重决定最终执行的样式，选择器的权重由小到大为：  

  - 通用选择器（0,0,0,0）  
  - 元素选择器（0,0,0,1）  
  - 类选择器/伪类选择器（0,0,1,0）  
  - id选择器（0,1,0,0）  
  - 行内CSS（行内样式）（1,0,0,0）  

  > *另有权重最高级样式为`!important`，在属性值后添加该样式，则无论选择器权重大小，该属性必被执行，如 `color: yellow!important`，则该元素字体颜色必为黄色（忽略层叠性）。*  

  > *注意：继承性的权重与通用选择器相同，而链接`<a>`元素默认样式具有与元素选择器相同的权重，故继承性对该元素基本不起作用。*  

### 关于权重的叠加  

某些由多个基础选择器组成的选择器存在基础选择器权重的叠加，叠加权重时不存在十进制进位，如（0,0,10,13）可以存在。  

## CSS注释  

CSS注释位于外部样式表文件或`<style>`元素内，格式为`/*此处为注释内容*/`，可跨行。  

## CSS颜色  

CSS可以为HTML元素设置背景色（`background-color`），文本颜色（`color`），边框颜色（`border-color`）。

在CSS中，可以使用预定义的颜色名称或RGB，HEX，HSL等值来指定颜色。  

- 颜色名称：CSS/HTML支持140种标准颜色名，如Tomato，Orange，DodgerBlue等。  
- RGB值：RGB含red，green，blue三种参数，每个参数定义了0~255之间的颜色强度，如`rgb(0,0,0)`为黑色，`rgb(255,0,0)`为红色，`rgb(255,255,255)`为白色。  

> *RGBA值：RGBA加入了第四种参数alpha，该参数值介于0.0~1.0之间，定义了颜色的透明度，其中0.0为完全透明，1.0为完全不透明。*  

- HEX值：HEX格式为#rrggbb，rr，gg，bb三种参数对应RGB的red，green，blue，不同之处在于其参数值为十六进制值，如`#000000`为黑色，`#ffffff`为白色，`#ff0000`是红色。

> *通常为三种参数定义相同的值来表示灰色阴影。*  

- HSL值：HSL含色相（hue），饱和度（saturation）和亮度（lightness）三种参数。  

  - 色相（hue）：是色轮上0~360的度数，0是红色，120是绿色，240是蓝色。  
  - 饱和度（saturation）：是一个百分比值，0%是灰色阴影，100%是全色。  
  - 亮度（lightness）：是一个百分比值，0%是黑色，50%是既不明也不暗，100%是白色。  

  如`hsl(0,100%,50%)`是红色。  

> *HSLA值：HSLA加入了第四种参数alpha，该参数值介于0.0~1.0之间，定义了颜色的透明度，其中0.0为完全透明，1.0为完全不透明。*  

> *注意：透明度也可以使用`opacity`属性进行定义，参数值同样介于0.0~1.0之间，但`opacity`会影响当前元素所有颜色相关属性的透明度，建议谨慎使用。*  

## CSS背景  

### 颜色  

`background-color`属性定义了背景颜色。  

### 图像  

`background-image`属性定义了用作元素背景的图像，格式为`background-image: url("此处为图像url")`，一般属性值默认为`none`，即无背景图像。  

> *注意：若为特定元素设置背景图像，则图像只会出现在特定元素区域背景中。*  

以下为关于背景图像的部分属性：  

- 重复

  默认情况下，背景图像在垂直与水平方向上会重复贴图，而`background-repeat`属性则限制了图像的重复，以下为其属性值：  

  - `repeat`（默认）：在整个背景页面重复。  
  - `repeat-x`：仅在水平方向重复。  
  - `repeat-y`：仅在垂直方向重复。  
  - `no-repeat`：不重复。  

- 位置  

  `background-position`属性定义了图像在背景中的位置，分为水平与垂直两个方向，格式为`background-position: x y`，其属性值分为两种：方位名词与精确单位。    

  - 方位名词  

    - 水平：`left`，`center`，`right`。  
    - 垂直：`top`，`center`，`bottom`。  

    > *注意：方位名词水平垂直顺序不做要求，若仅给出了一个方位名词，则另一个默认为`center`。*    

  - 精确单位  

    精确单位的属性值为数字+单位，其中第一个属性值定义了背景图像距离背景页面左侧的距离，第二个属性值定义了背景图像距离背景页面上侧的距离。  

    > *注意：若仅给出了一个精确单位，则该属性值默认为距离左侧的距离，另一个默认为居中。*  

  方位名词与精确单位可以混合使用，此时第一个属性值定义了背景图像的水平位置，第二个属性值定义了背景图像的垂直位置。

  > *注意：图片位置不做定义时默认位于左上。*  

- 附着  

  `background-attachment`属性定义背景图像固定或随页面滚动，以下为其属性值：  

  - 固定：`fixed`  
  - 滚动（默认）：`scroll`  

### 属性简写  

如需缩短代码，可以在一个`background`属性中指定所有背景属性，其输入顺序为：  

1.`background-color`  

2.`background-image`  

3.`background-repeat`  

4.`background-attachment`  

5.`background-position`  

例：`background: #ff0000 url("image.jpg") repeat-x fixed center top`  

> *注意：属性值可部分不定义，只需要顺序正确即可。*  

## CSS字体  

### 系列  

`font-family`属性定义了字体系列，字体系列名称最好使用英文表示，兼容性强，最常见的字体系列有`'Microsoft YaHei'`，`tahoma`，`arial`，`'Hiragino Sans GB'`等，推荐尽量使用系统自带的默认字体，`font-family`可以有多个属性值，属性值之间用英文逗号（`,`）隔开，浏览器将从左到右依次检测，以最先检测到的用户计算机中已安装的字体系列为准。  

> *注意：若字体系列名称中存在空格，则应用引号将该名称包括起来。*  

### 大小  

`font-size`属性定义了字体大小，属性值一般以像素（`px`）为单位，属性值默认为`16px`。  

### 粗细  

`font-weight`属性定义了字体粗细，有如下几种属性值：  

- `normal`：正常字体。  
- `bold`：粗体。  
- `bolder`：特粗体。  
- `lighter`：细体。  
- `xx（数字）`：数字大小表示字体粗细程度，如`400`对应`normal`，`700`对应`bold`。

> *注意：数字属性值后不加单位，实际应用中数字属性值应用最广泛。*  

### 样式  

`font-style`属性定义了文字样式，如属性值为`normal`时文本为正常字体，而为`itatic`时文本则为斜体。  

> *注意：一般我们运用此属性不是为了将正常字体变成斜体，而是为了将斜体恢复正常字体。*  

### 行间距  

`line-height`属性定义了文本的行间距，行间距由三部分组成，分别是上间距，下间距与文本高度，其中上、下间距 =（行间距 - 文字高度）/ 2，设置行间距时要重点考虑文本高度，如`line-height: 16px`时，由于文本高度默认为`16px`，故上、下间距此时为`0`，肉眼无法感知到广义上行间距的存在。  

### 属性简写  

如需缩短代码，可以在一个`font`属性中指定上述所有字体属性，其输入顺序为：  

1.`font-style`  

2.`font-weight`  

3.`font-size/line-height`  

4.`font-family`  

> *注意：`font-size`与`font-family`属性必须保留，`font-size/line-height`不是指字体大小或行间距，而是指行间距可以和一个斜杠（`/`）一起添加到字体大小之后进行定义。*  

> *`font-size/line-height`中，`line-height`可以不加单位，以`font-size`的倍数进行表示，如`16px/2`，意为行间距是字体大小的2倍，即等价于`16px/32px`，若父元素为该定义方式，则子元素继承比例，不特意继承父元素行间距数值，如父元素定义为`12px/2`，而子元素重新定义字体大小为`16px`，则父元素的行间距为`24px`，子元素的行间距为`32px`。*    

## CSS文本  

### 颜色  

`color`属性定义了文本的颜色。  

### 对齐  

`text-align`属性定义了文本内容的水平对齐方式，其属性值有三种：  

- `left`：靠左对齐（默认）  
- `right`：靠右对齐  
- `center`：居中对齐。  

> *注意，若想要给行内元素设置水平对齐，不能设置在该元素自身，而是应该设置在其父元素属性中。*  

### 装饰  

`text-decoration`属性定义了文本的装饰线，以下为其部分属性值：  

- `none`：无装饰线（默认）  
- `underline`：下划线  
- `overline`：上划线  
- `line-through`：删除线  

> *注意：链接`<a>`元素`text-decoration`属性的默认属性值为`underline`。*  

### 缩进  

`text-indent`属性定义了段落文本的首行缩进，其属性值为缩进的长度，推荐单位为`em`，`em`是一个相对单位，代表了其所在元素或所在元素的父元素中1个文字的大小。  





