# HTML5

> - HTML5是最新一代的HTML标准，相较于先前的HTML标准，HTML5出现了新元素，新属性，完全支持CSS3，并在此基础上延展出许多新功能，如Video和Audio，2D/3D制图等，同时，前代HTML标准中的某些元素也已被删除。  
> - 目前几乎所有主流浏览器都已全面支持HTML5。  

## 浏览器  

浏览器是一个应用软件，它的核心任务是从互联网上检索信息，并将其以可视化的方式呈现在用户面前。  

一个典型的浏览器，其用户界面通常包含以下部分：  

- 地址栏：输入网址的地方。  
- 导航按钮：包含“后退”与“前进”按钮，方便用户切换浏览记录。  
- 刷新/停止按钮：重新加载当前页面/停止加载当前页面。  
- 标签页：使用户可以在同一窗口打开多个网页。  

## 浏览器内核  

浏览器内核，又称渲染引擎，与编译器类似，它负责解读网页代码，将其可视化为用户可以理解的界面。  

其工作流程大概如下：  

1.解析HTML：将网页的HTML代码解析为一个结构化的DOM树。  

2.解析CSS：将网页的CSS代码解析为一个结构化的CSSOM树。  

3.构建渲染树：将DOM树与CSSOM树结合起来，形成一个包含了所有可见元素及其样式信息的渲染树。  

4.布局：计算每个可见元素在页面上的精确位置与大小。  

5.绘制：将渲染树中的每个节点绘制到屏幕上。  

> *注意：浏览器内核有时也泛指渲染引擎与JavaScript引擎的结合体，后者负责解析与执行网页中的JavaScript代码。*

> *目前市面上主流的浏览器内核与其所对应的浏览器为：Blink--Chrome、Edge，Webkit--Safari，Gecko--Firefox。*  

## Web标准  

Web标准是由W3C组织和其他标准化组织制定的一系列标准的集合。

Web标准能够统一不同浏览器的页面布局，让Web的发展前景更广阔，内容能被更广泛的设备访问，更容易被搜索引擎搜索，降低网站流量费用，使网站更易于维护，同时提高页面浏览速度。  

Web标准的构成：  

- 结构（最重要）：用于对网页元素进行整理与分类。  
- 表现：用于设置网页元素的版式，颜色，大小等外观样式。  
- 行为：指网页模型的定义及交互的编写。  

## 语法及使用  

HTML5中常用语法有JavaScript与XML。  

JS主要用于通过脚本控制网页的行为，而XML主要用于传输与存储数据。  

## 常用标签  

> 此处仅展示HTML标签基础中未被提及的常用标签，同时不包括下文语义化与表单元素所含标签。  

- `<canvas>`通过JS脚本绘制图形的标签。  
- `<svg>`基于XML语法定义矢量图形的标签。  
- `<video>`定义一个视频。  
- `<audio>`定义一段音频。  
- `<source>`定义一种多媒体资源。  

## 语义化  

与前代HTML标准中的用无实义`<div>`标签划分页面区块的方法不同，HTML5更新了大量具有实义的区块标签，可以使代码更容易阅读与维护，同时也有利于搜索引擎更好地理解网页结构，我们称此概念为语义化。  

以下为语义化的新区块标签：  

- `<section>`/`</section>`：定义文档中的一节，如章节，页眉页脚或文档中的其他部分。  
- `<article>`/`</article>`：定义独立的内容，如论坛/博客帖子，新闻评论等。  
- `<aside>`/`</aside>`：定义页面主区域内容之外的内容，如侧边栏注释等。  
- `<header>`/`</header>`：定义文档的头部区域，主要用于文档内容介绍。  
- `<footer>`/`</footer>`：定义了文档的底部区域，通常包含文档作者，著作权信息，链接使用条款等。  

> *注意：一个文档中可以包含多个`<header>`与`<footer>`。*  

> *以上标签所包含的元素为标题（`<h>`）与段落（`<p>`）。*  

- `<nav>`/`</nav>`：定义文档导航链接的部分，导航链接用于引导用户浏览文档的不同区域。  

> *注意：并不是文档的所有链接都在`nav`元素中。*  

- `<figure>`/`</figure>`与`<figcaption>`/`</figcaption>`：前者定义了独立的流内容，其元素包括图片，视频，代码等；后者定义了前者元素的标题。  

> *“独立”指若`figure`元素被删除，其不会对文档流产生影响。*  

> *注意：`figcaption`元素应作为`figure`元素中第一个或最后一个子元素出现。*  

> *注意：以上标签所包括的元素都是块元素，除了`figcaption`。*  

## 表单元素  

以下为部分HTML5标准新增的表单元素：  

- `<datalist>`/`</datalist>`：定义了输入域的选项列表，规定输入域应有自动完成功能，即自动完成域，当用户在该域进行输入时，浏览器将显示可供填写的选项，例：  

```
<input list="browsers">
 
<datalist id="browsers">
  <option value="Internet Explorer">
  <option value="Firefox">
  <option value="Chrome">
  <option value="Opera">
  <option value="Safari">
</datalist>  

</input>
```

以上即为一组由`<datalist>`标签得到的以下拉列表形式输入的表单元素，`<option>`定义了下拉列表中的选项，`value`属性则定义了该选项的选项名。  

> *注意：`list`属性用于规定输入域的`datalist`，其属性值与`<datalist>`的`id`属性值相同。*  

- `<output>`：用于输出计算结果，大多依赖于JS脚本。  

以下为部分HTML5标准新增的**表单属性**：

- `autocomplete`：属性值只有"on"或"off"，"on"规定输入域应有自动完成功能，此处自动完成域与下拉列表不同，指当用户在该域进行输入时，浏览器将显示用户曾输入过的内容，用户可自行选择是否采用历史输入内容，如网页登录界面记录历史账号，“记住密码”功能等。  

> *注意：`autocomplete`属性可能在`form`域中为"on"，而在`input`域中"off"。*  

- `novalidate`：无属性值，用于设置浏览器不对表单进行验证，如`type="email"`时，浏览器将不会检验输入内容是否为`···@···`，这便于开发者完全控制表单验证的逻辑。  
- `autofocus`：仅`<form>`可用，无属性值，规定在页面加载时，域自动获得焦点，即默认用户打开网页时就已点击带有此属性的输入域。  
- `form`：仅`<input>`可用，规定某表单外的输入域所属的表单，属性值为所引用表单的`id`属性值。  

> *注意：一个输入域仅能关联一个表单。*  

- `formaction`：仅`<input>`可用，与`<form>`的`action`属性用法相同，会覆盖所属`<form>`元素的`action`属性（仅该输入域）。  
- `formenctype`/`formmethod`/`formnovalidate`/`formtarget`：仅`<input>`可用，与`formaction`相同，对“form”后相对应的`<form>`元素的属性起覆盖作用。 

> *注意：仅用于`type="submit"`与`type="image"`（`formnovalidate`仅用于`type="submit"`）。*  

- `height`/`width`：仅`input`可用，规定`type="image"`的图像高度与宽度。  
- `min`/`max`：仅`input`可用，用于为包含数字或日期的`type`（如`"date"`，`"number"`等）规定约束。  
- `multiple`：无属性值，仅`input`可用，规定输入域中可包含多个值，仅用于`type="email"`与`type="file"`。  
- `placeholder`：用户点击输入域前，在输入域内为用户提供一种提示，提示内容为对期望输入内容的描述，属性值为提示文本。  
- `required`：无属性值，仅`input`可用，规定用户提交时输入域不得为空。  
- `step`：仅`input`可用，用于为包含数字或日期的`type`（如`"date"`，`"number"`等）规定合法的数字间隔，如`step="2"`，则合法的输入值为2的倍数。  

